### 絶対値 abs
```abs(x) = (x の絶対値) ```

### 三角関数 sin/cos/tan
```sin(x)```	sin(x) の値を double 型で返します。例えば、sin(π/6) = 0.5 です。<br>
```cos(x)```	cos(x) の値を double 型で返します。例えば、cos(π/6) = 0.866025... です。<br>
```tan(x)```	tan(x) の値を double 型で返します。例えば、tan(π/6) = 0.577350... です。<br>
角度 xx は度数法ではなく弧度法を用いることに注意、例
```
double pi = 3.141592653589793238;
sin(x / 180.0 * pi));
```

### 文字列 string
string S;	string 型の変数 S を定義します。<br>
cin >> S;	文字列 S を入力します。<br>
cout << S;	文字列 S を出力します。<br>
S[i]	S の i 文字目です(文字列は 0 文字目から始まる)。char 型配列と同じようなものだと思ってください。例えば、S[i] = 'z' という処理を行うと i 文字目が 'z' に変わります。<br>
S += T;	文字列 S に文字列 T を連結します。例えば、S = "a", T = "bc" の場合、S が "abc" に変わります。S = S + T も同様です。<br>
S += c;	文字列 S に char 型の文字 c を連結します。例えば、S = "qiit", c = 'a' の場合、S が "qiita" に変わります。S = S + c も同様です。<br>
S.size()	文字列 S の長さを整数型で返す関数です。<br>
S.substr(l)	文字列 S の l 文字目から最後の文字までの部分文字列を返す関数です。<br>
S.substr(l, r)	文字列 S の l 文字目から l+r-1 文字目までの部分文字列を返す関数です。<br>
S.back() 最後の文字への参照<br>
文字列の大小比較は辞書式順序で決められます<br>
for (int i = 0; i < S.size(); i++) cout << S[i] << endl;<br>
⇒for (char c : S)


### 最小値・最大値 min/max
```min(a, b)```	2 つの値 a, b のうち小さい方を返します。
```max(a, b)```	2 つの値 a, b のうち大きい方を返します。
```min({a1, a2, ..., an})```	{a1, a2, ..., an} の中で最小のものを返します。
```max({a1, a2, ..., an})```	{a1, a2, ..., an} の中で最大のものを返します。
```*min_element(c + l, c + r)```	{c[l], c[l+1], ..., c[r-1]} の中で最小のものを返します。
```*max_element(c + l, c + r)```	{c[l], c[l+1], ..., c[r-1]} の中で最大のものを返します。
なお、min_element 関数と max_element 関数はイテレーターを返すため、最初に * を付ける必要があります。

```
 // 例 2: {c[1], c[2], ..., c[N]} の最小値を出力する方法 1 つ目
int N, c[100009], minx = 2147483647; // 2147483647は符号あり32ビット整数型の最大値
cin >> N;
for (int i = 1; i <= N; i++) cin >> c[i];
  for (int i = 1; i <= N; i++) minx = min(minx, c[i]);
cout << minx << endl;

// 例 3: {c[1], c[2], ..., c[N]} の最小値を出力する方法 2 つ目
cout << *min_element(c + 1, c + N + 1) << endl;
```
max関数、min関数はlong long型とそれ以外の型の比較だとエラーになる。それ以外の型をlong long(変数)でlong long型に変換してやる


### 値の交換 swap
```swap(a, b)``` で、変数 a と b の値を入れ替える

### 最大公約数 __gcd

この関数は gcc で利用可能ですが、Visual Studio 2019 などでは使えません。
```__gcd(a, b)``` = (a と b の最大公約数) となります。例えば、
計算量は O(log a) なので高速<br>
最小公倍数を返す標準ライブラリの関数はありませんが、a と b の最小公倍数は ```a / __gcd(a, b) * b``` で計算することができます。

### 乱数 rand
```rand()```	0以上 2^31−1 以下のランダムな整数を返す関数です。<br>
```srand((unsigned)time(NULL))```;	おまじないです。main 関数の冒頭にこれを付けると、実行ごとに乱数生成結果が変わります。
```
// 例 1: 1 以上 6 以下のランダムな整数を出力する
cout << rand() % 6 + 1 << endl;
```

### 時間計測 clock
```clock()```	プログラム実行開始から何単位時間経過したかを整数で返す関数です。<br>
```CLOCKS_PER_SEC```	定数です。環境によって1 秒が何単位時間か異なるので、秒数を知りたいときに使えます。<br>
つまり、実行開始からの秒数は ```clock()/CLOCKS_PER_SEC```<br>
```
// 例 1: 実行にかかる時間を計測する
int ti = clock();
for (int i = 1; i <= 100000; i++) cout << i << endl;
printf("Execution Time: %.4lf sec\n", 1.0 * (clock() - ti) / CLOCKS_PER_SEC);
```

### 配列を逆順に並び替え reverse
```reverse(a, a + N)```	a[0], a[1], ..., a[N-1] を逆順に並び替えます。
例えば、a = {2, 1, 4, 3, ...} のときに ```reverse(a, a + 3)``` という操作を行うと、a = {4, 1, 2, 3, ...} となります。
```reverse(a + l, a + r)```	a[l], a[l+1], ..., a[r-1] を逆順に並び替えます。
計算量はO(N)です。
文字列 str を逆順にしたい場合は、```reverse(str.begin(), str.end())```

### ソート sort
```sort(a, a + N);```	a[0], a[1], ..., a[N-1] を小さい順に並び替えます。<br>
```sort(a + l, a + r);```	a[l], a[l+1], ..., a[r-1] を小さい順に並び替えます。<br>
```sort(a, a + N, greater< int >());```	a[0], a[1], ..., a[N-1] を大きい順に並び替えます。<br>
int 型の要素をソートする場合は greater< int >() を付けます。<br>
double 型の要素をソートする場合は greater< double >() を付けます。<br>
計算量は O(NlogN) です。
なお、string 型のソートでは、辞書式順序で早い方が小さいとみなされます。<br>
ベクトルの場合は、<br>
最初から最後までソートする場合：```sort(a.begin(), a.end())```<br>
l 番目から r 番目までソートする場合：```sort(a.begin() + l, a.begin() + r)```<br>

### vector
```vector< int > a;```	vector 型の変数 a を定義します。<br>
```a = vector<int>(N,x); ``` 既に定義したvectorを、要素数N,初期値xで作成する<br>
vector< int > の場合、vector には int 型の要素を入れます。<br>
vector< double > の場合、vector の要素には double 型の要素を入れます。<br>
a.push_back(x);	a の末尾に x を追加します。例えば a = {3, 1, 4} の状態で a.push_back(1); という処理が行われると、a = {3, 1, 4, 1} となります。<br>
a.pop_back();	a の末尾の要素が取り除かれます。例えば a = {3, 1, 4} の状態で a.pop_back(); という処理が行われると、 a = {3, 1} となります。<br>
a[i]	a の先頭から数えて i 番目の要素にアクセスできます。基本的には配列と同じで、演算や書き換えもできます。0 番目から始まることに注意してください。<br>
a.size()	a に現在いくつ要素が入っているか、整数型で返します。<br>

### stack
stack< int > a;	stack 型の変数 a を定義します。<br>
stack< int > の場合、スタックに int 型の要素を積みます。<br>
stack< double > の場合、スタックに double 型の要素を積みます。<br>
a.push(x)	スタック a の一番上に要素 x を積みます。<br>
a.pop()	スタック a の一番上の要素を取り除きます。<br>
a.top()	スタック a の一番上の要素を返す関数です。例えば、下から順に {3, 1, 4} と積み上げられている場合、a.top() の値は 4 です。<br>
a.size()	スタック a の要素数を整数で返す関数です。<br>
a.empty()	スタック a の要素数が 0 である場合 true、1 以上である場合 false を返す関数です。<br>

### queue
待ち行列のようなデータ構造を管理できる型<br>
queue< int > a;	queue 型の変数 a を定義します。<br>
queue< int > の場合、キューに int 型の要素を入れます。<br>
queue< double > の場合、キューに double 型の要素を積みます。<br>
a.push(x)	キュー a の最後尾に要素 x を入れます。<br>
a.pop()	キュー a の一番前の要素を取り除きます。<br>
a.front()	キュー a の一番前の要素を返す関数です。例えば、前から順に a = {3, 1, 4} である場合、3 を返します。<br>
a.size()	キュー a の要素数を返す関数です。<br>
a.empty()	キュー a の要素数が 0 である場合 true、1 以上である場合 false を返す関数です。<br>

### priority_queue
a.push(x)	優先度付きキュー a に要素 x を追加します。<br>
a.pop()	a の中の最も小さい要素（設定によっては、最も大きい要素）を取り除きます。<br>
a.top()	a の中の最も小さい要素（設定によっては、最も大きい要素）の値を返す関数です。<br>
a.size()	a の要素数を返す関数です。<br>
a.empty()	a の要素数が 0 の場合 true、1 以上である場合 false を返す関数です。<br>
```
// int 型の要素を持ち、最も小さい値を取り出す形の priority_queue を定義する場合
priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> Q1;

// double 型の要素を持ち、最も小さい値を取り出す形の priority_queue を定義する場合
priority_queue<double, vector<double>, greater<double>> Q2;

// int 型の要素を持ち、最も大きい値を取り出す形の priority_queue を定義する場合
priority_queue<int, vector<int>, less<int>> Q3;
```

### map
a[x]	マップの x という番地にアクセスする感じだと思ってよいです。配列と同じように、代入・演算ができます。x は整数型でなくても、文字列型でも vector 型でも何でもありです。<br>
a.clear()	マップ a を初期化します。<br>
```
// int 型の番地に int 型の変数を記録する場合（2^31 要素の int 型配列と同じような感じ）
map<int, int> M1;
// int 型の番地に string 型の変数を記録する場合（2^31 要素の string 型配列と同じような感じ）
map<int, string> M2;
// string 型の番地に double 型の変数を記録する場合
map<string, double> M3;
```

### lower_bound
二分探索 をすることができる関数です。<br>
配列 a があったとして、a の l 番目から r-1 番目までの要素が小さい順にソートされていたとしましょう。<br>
そのとき、```lower_bound(a+l, a+r, x) - a``` というプログラムは、<br>
a[l] から a[r-1] までの中で初めて x 以上となるようなインデックスを返します。<br>
例えば、a = {2, 3, 4, 6, 9, ...} の場合、lower_bound(a, a + 5, 7) - a = 4 となります。<br>
計算量は O(log N)です。<br>

### set
set 型の変数 a と、適当な型の変数または値 x があったとして、以下の処理ができます。（ここでは、y は set 内の要素を指すイテレーターとします。）<br>
a.insert(x)	集合 a に要素 x を追加する。但し、既に x が集合 a にある場合は追加しない。<br>
（multiset の場合、既に要素が 1 個以上あっても追加する。）<br>
a.erase(x)	集合 a から要素 x を削除する。（multiset の場合、要素 x をすべて削除する。）<br>
a.erase(y)	集合 a からイテレーター y の要素を削除する。<br>
（この場合、multiset の場合でも 1 個だけ消すことができる。）<br>
a.lower_bound(x)	集合 a の中で x 以上である最小の要素を指すイテレーターを返す。<br>
a.clear()	集合 a を空にする。<br><br>

set 内では小さい順に要素が並んでいます。そのため、イテレーター itr に対し<br>
itr++ とすると、set 内の一つ大きい要素を指すようになります<br>
例えば a = {2,3,4,6,8} で元々 ```(*itr) = 6``` の場合、itr++ をすると itr は 8 を指すようになる<br>
itr-- とすると set 内の一つ小さい要素を指すようになります<br>
例えば a = {2,3,4,6,8} で元々 ```(*itr) = 6``` の場合、itr-- をすると itr は 4 を指すようになる<br>
また、a.begin() は set 内の先頭のイテレーター、a.end() は set 内の末尾のイテレーターを指します。<br>

```
 // 例 2: a[1],a[2],...,a[N] を小さい順に出力する（同じ要素が複数ある場合 1 回だけ出力する）
 set<int> b; int N, a[100009];
 cin >> N;
 for (int i = 1; i <= N; i++) cin >> a[i];
 for (int i = 1; i <= N; i++) b.insert(a[i]);
 auto itr = b.begin();
 while (itr != b.end()) {
   cout << (*itr) << endl;
   itr++;
 }
```

### pair
pair は 2 つの要素を持てる型です。a を pair 型の変数とするとき、<br>
1 つ目の要素は a1.first<br>
2 つ目の要素は a1.second<br>
で表されます。また、1 つ目の要素の型を v1, 2 つ目の要素の型を v2 とするとき、pair< v1, v2 > a; という感じで変数を定義できます。例えば、両方 int 型にしたい場合は pair< int, int > a; という感じで変数を定義できます。<br>
<br>
2 つの pair 型要素の大小比較は、以下のように決められます。<br>
1 つ目の要素が小さい方を小さいとみなす。<br>
1 つ目の要素が同じである場合、2 つ目の要素が小さい方を小さいとみなす。<br>


### tuple
https://atcoder.jp/contests/apg4b/tasks/APG4b_z
tuple 型は、3 つ以上の要素を持てる型です。（※ 1 つとか 2 つでもできます。）<br>
型 v1, 型 v2, ..., 型 vn を持つ tuple 型変数を定義したい場合、tuple< v1,v2,...,vn > a; という感じのコードを書くと良いです。例えば、int 型, int 型, string 型から成る tuple 型変数を定義したい場合、tuple< int,int,string > a; などと書きます。<br>
tuple 型変数 a の i 個目の要素にアクセスしたい場合、get< i >(a) と書けば良いです。0 個目の要素から始まることに注意してください。<br>
make_tuple(a1,a2,...,an) で引数のコピーから tuple を生成することができます。（サンプルコードの最後から 6 行目を参照。）<br>
なお、2 つの tuple 型要素の大小比較は、以下のようにして決まります。<br>
0 個目の要素が小さい方を小さいとみなす。<br>
0 個目の要素が同じである場合、1 個目の要素が小さい方を小さいとみなす。<br>
1 個目の要素も同じである場合、2 個目の要素が小さい方を小さいとみなす。（以下続く）<br>
tie(変数1, 変数2, 変数3, (…)) = tuple型の値;でtupleを分解することができる<br>
```

```












